# Все, что я знаю об отзывчивой веб-типографике

Отзывчивая типографика - крепкий орешек. Это все, что я мог придумать, когда я впервые занялся созданием отзывчивых сайтов:

```
p {
  font-size: 16px;
}

@media (min-width: 800px) {
  p {
    font-size: 18px;
  }
}

/* Repeat for h1 - h6 and other type groups */
```

С тех пор я научился гораздо большему в типографике и подобрал лучшие практики такие, как использование относительных единиц, вертикального ритма и контекстного масштабирования элементов.

Эти новые методы оказались просто замечательными. Благодаря им, мои веб-сайты стали приятней для глаз. Однако их применение было ужасным испытанием.

Мне приходилось писать сложный код и вскоре я обнаружил, что написание отзывчивых сайтов превратилось в борьбу под тяжелым давлением времени.

Теперь, спустя месяцы зубрежки, я наконец-то нашел решение, которым счастлив поделиться с вами. Я назвал его Typi.

Typi дает возможность использовать изученные мной методы и в то же самое время решает множество проблем, с которыми я столкнулся, в 3 простых шага. Позвольте мне рассказать про эти три пункта с помощью практик, которые я использую когда работаю с отзывчивой типографикой.

## Практика 1: Увеличение font-size и line-height c увеличением ширины экрана.

Чтение с мобильных устройств и настольного компьютера это две абсолютно разные вещи. Вы определенно держите ближе свой девайс ближе, когда читаете со смартфона, поскольку экран меньше.

Экран компьютера или ноутбука будет заметно дальше от вас в сравнении с экраном смартфона. Следовательно один и тот же font-size на компьютере смотрится немного мельче в связи с большим расстоянием от экрана.

Чтобы увеличить читабельность и потери в размере в связи с увеличенным расстояния, мы увеличиваем размер шрифта.

Впервые я узнал об этой практике в посте об [основах отзывчивой типографики](https://ia.net/know-how/responsive-typography-the-basics "RESPONSIVE TYPOGRAPHY: THE BASICS") на [ia.net](https://ia.net/ "iA is a strategic design agency"). Я бы очень рекомендовал этот пост, если вы не знакомы с этой концепцией.

Эту практику можно применить, используя Sass, следующим образом:

```
html {
  font-size: 16px;

  @media (min-width: 800px) {
    font-size: 18px;
  }

  @media (min-width: 1200px) {
    font-size: 20px;
  }
}
```

Заметка: как только мы увеличиваем размер шрифта, мы так же должны увеличить и высоту строки, чтобы создать больше пространства между строками в тексте. С Sass мы можем сделать это может выглядеть так:

```
html {
  font-size: 16px;
  line-height: 1.3;

  @media (min-width: 800px) {
    font-size: 18px;
  }

  @media (min-width: 1200px) {
    font-size: 20px;
    line-height: 1.4;
  }
}
```

## Практика 2: Использование модульного масштабирования.

Подбор размера шрифта для элементов форматирования текста (таких как `h1` ... `h2`) дело непростое, особенно если вы пытаетесь придумать их из воздуха. Модульное масштабирование это подход, который поможет вам выбрать правильные размеры шрифта, которые будут хорошо смотреться и сочетаться на странице.

Используя этот подход вы получаете последовательность чисел, каждое из которых больше предыдущего в определенном соотношении. Этого можно добиться умножением исходного размера шрифта элемента `html` на определенный коэффициент (соотношение). Полученное число мы снова умножаем на этот коэффициент и так далее.

Применение, указанного на картинке, модульного масштабирования может быть таким:

```
html { font-size: 16px }
h1 { font-size: 50px }
h2 { font-size: 37px }
h3 { font-size: 28px }
// ...
```

Разумеется на деле это не так просто. Если вы возьмете в расчет предыдущую практику, которую уже обсудили в этой статье, вы заметите что размер шрифта должен меняться в зависимости от ширины экрана.

Уже на этом этапе возникнет проблема, если вы попытаетесь изменить размеры шрифта всех ваших элементов на каждой опорной точке (на каждом breakpoint'е). Потому что сохранение текущего масштабирования превратится в кропотливый и неблагодарный труд.

```
html {
  font-size: 16px;
  line-height: 1.3;
  @media (min-width: 800px) {
    font-size: 18px;
  }

  @media (min-width: 1200px) {
    font-size: 20px;
    line-height: 1.4;
  }
}

h1 {
  font-size: 50px;
  @media (min-width: 800px) {
    font-size: 56px;
  }
  @media (min-width: 1200px) {
    font-size: 63px;
  }
}

h2 {
  font-size: 37px;
  @media (min-width: 800px) {
    font-size: 42px;
  }
  @media (min-width: 1200px) {
    font-size: 47px;
  }
}

h2 {
  font-size: 28px;
  @media (min-width: 800px) {
    font-size: 32px;
  }
  @media (min-width: 1200px) {
    font-size: 35px;
  }
}
// ...
```

Ухх...

В поисках решения проблемы перемещаемся к следующей практике.

Заметка: если вам необходима помощь с подбором вашего начального значения `font-size` и коэффициента для модульного масштабирования, рекомендую к прочтению эту статью [meaningful typography](http://alistapart.com/article/more-meaningful-typography "More Meaningful Typography") Тима Брауна.
