# Почему вертикальный ритм это важная типографическая практика?

Вы вероятно слышали о **вертикальном ритме**, если вы искали какую-либо информацию о тепографике в сети. Это одна из важнейших практик при работе с типографикой. Я использую вертикальный ритм на всех моих сайтах, с тех пор как я впервые услышал о нем.

В один прекрасный день я понял, что я был поражен тем, что даже не имею понятия о том, почему вертикальный ритм это так важно. Сразу же появилось два вопроса: "Как вертикальный ритм делает дизайн сайта лучше? И чему я могу научиться, благодаря пониманию этой практики, для улучшения моего дизайна?"

Я решил разобраться в этом вопросе. Вот мои мысли на этот счет.

Давайте начнем с простой статьи с каким-то текстом, прямо как на этой странице.

## Что такое вертикальный ритм?

Вертикальный ритм это концепт, взятый из печатной типографики (Я думаю). Эта концепция подразумевает, что свободные пространства (по вертикали) между элементами на странице должны согласоваться между собой.

Чаще всего нам в этом помогает **базовая линия** - общий знаменатель, использующийся для согласования свободных пространств (промежутков).

На практике визуализация базовых линий в печатном дизайне создается за счет наложения сетки базовых линий, как показано на картинке:

Базовая сетка в вебе немного отличается, потому что мы имеем дело со спецификой свойства `line-height`. Чаще всего в сети базовая сетка выглядит следующим бразом:

Не волнуйтесь насчет этих нюансов в различии. Хоть они и выглядят немного по-разному, но принцип вертикального ритма остается неизменным.

На данном этапе мы понимаем, что для создания вертикального ритма требуется базовая линия и сетка базовых линий. Следующий вопрос: "Как определить базовую линию?"

**Базовая линия определяется свойством `line-height` тела документа.** Допустим свойство `line-height` тела документа эквивалентно `24px`. Тогда наша базовая линия будет в `24px`.

Применение вертикального ритма на данном этапе - достаточно простая вещь. Вот два правила:

1. Устанавливайте **вертикальные промежутки между элементами кратными 24px**.
2. Устанавливайте **`line-height` всех текстовых элементов кратными 24px**.

Вот простое применение этих двух правил:

```scss
h1 {
  line-height: 48px;
  margin: 24px 0;
}

p {
  line-height: 24px;
  margin: 24px 0;
}
```

Простое применение этих правил уже дает необходимый эффект эффект:

Какой дизайн выглядит приятнее? "Приятнее" может означать следующее:

* Более спокойный
* Более упорядоченный
* Удобочитаемый
* Более профессиональный вид
* и так далее...

Но почему? Что делает эти два правила настолько мощными, что они немедленно меняют наше восприятие двух (не менее простых) дизайнов текста.

Давайте посмотрим на эти два правила снова:

1. Устанавливайте вертикальные промежутки между элементами **кратными 24px**.
2. Устанавливайте `line-height` всех текстовых элементов **кратными 24px**.

Заметили общность этих двух правил? Да, речь идет о кратности.

Эти два правила плотно связаны с принципом дизайна, названным **Повторяемость**.

## Принцип повторяемости

Повторяемость - это простое повторение одного или нескольких аспектов конструкции. Всего, что можно повторить. Вот некоторые примеры:

* Начертание шрифта
* Вес шрифта (коэффициент насыщенности)
* Размер шрифта
* Цвет
* Линия
* Форма (например, круг, квадрат, треугольник)
* и т.д.

Можно также повторять даже пространственные соотношения. В случае с вертикальным ритмом мы повторяем пространство размером 24px по всей странице.

**Так что же делает повторяемость?**

**Повторяемость порождает близость.** Повторяемость может создать ощущение принадлежности одного элемента к другому. Это дает ощущение будто все что мы видим, это часть одного плана.

Возьмем, к примеру, одинокий круг в "середине пустоты".

Что он сдесь делает? Что под этим подразумевается? Что хочет сказать дизайнер?

Ваш ум начинает гонку. Он пытается найти связные ответы на ваши вопросы. Но к сожалению он не найдет ни одного. Вы висните, чувствуете незавершенность.

Смотрите, что произойдет, если мы организуем кружки в группу.

Кружоки больше не смотрятся такими неуместными, правда? Взгляните, что произойдет если мы добавим еще больше кружков в группу:

Да уж, много кружков, теперь это выглядит как узор.

Что вы теперь чувствуете, глядя на это изображение? Как она соотносится с предыдущими двумя изображениями? Вы чувствуете нечто похожее как и в примере с вертикальным ритмом, не правда ли? Вау! Почему же?

**Потому что ваш ум подсознательно определился с тем, как интерпретировать то, что вы видите.** Вы видите, что кружки все являются частью одного плана. Кто-то тщательно их организовал. **Всему этому есть причина. Вы даже можете не знать конкретную причину, но понимать, что она определенно есть.** Благодаря этому вы чувствуете себя увереннее.

Но тут есть трюк с вертикальным ритмом. Хитрость заключается в определении базовой линии. Подумайте, почему из всевозможнх значений мы выбрали именно 24px? Этому есть только одна причина: **это единственное значение, которое больше всего повторяется на странице**. Взгляните снова на сетку базовых линий. Обратите внимание на то, что вы видите сейчас:

Невероятно просто, не правда ли? :)

Теперь, когда мы знакомы с принципом повторяемости, как мы можем применить это ко всем остальным элементам дизайна?

**Повторяйте больше. Вы так же можете изменять повторения.**

## Изменение повторов

Невозможно все подогнать под 24-х писксельную сетку, это будет скучно. Необходимо варьиоровать это значение, но как?

Ответ мы можем найти, снова взглянув на уже известные нам два правила:

1. Устанавливайте вертикальные промежутки между элементами **кратными** 24px.
2. Устанавливайте `line-height` всех текстовых элементов **кратными** 24px.

Да, ключевое слово - **кратными**.

Вы можете использовать 24px в любом соотношении. **Самое главное - сохранять последовательность.** Поскольку мы оперируем устойчивым основанием в 24px, то в качестве следующего основания мы можем уверенно использовать частное от деления основной базовой линии на 2, то есть 12px. Таким же образом мы можем быть уверены, что и 48px нам тоже подойдет.

Продолжая эти вычисления, мы закончим такой градацией:

12px, 24px, 36px, 48px, 60px, 72px ...

Если вы будете использовать эти числа при установке значений для `marging`, `padding` и подобных свойств, то автоматически это будет смотреться как часть дизайна.

Конечно же не забывайте **повторять** значение которое вы выбрали для использования!

## Повторение 24px в остальных местах

До настоящего момента мы использовали линейку в 24px сверху вниз. Не думаете, что было бы также логичным использовать подобное повторени и по горизонтали?

Попробуем это на правом и левом внутреннем отступе компонентов:

```scss
.component {
  padding-left: 24px;
  padding-right: 24px;
}
```

По такому же принципу, попробуем использовать это значение для определения просветов между элементами сетки:

```scss
.grid {
  display: flex;
  justify-content: space-between
  margin-left: -12px;
  margin-right: -12px;
  overflow: hidden;
}
.grid-item {
  margin: 24px;
}
```

Еще мы можем использовать это значение, например, для отступов между текстом и границей экрана (это особенно удобно для мобильных устройств):

```scss
article {
  margin-left: 24px;
  margin-right: 24px;
}

@media (min-width: 600px) {
  article {
    margin-left: 0;
    margin-right: 0;
  }
}
```

## Заключение

Что ж, вертикальный ритм очень важен, потому что он является следствием не менее важного принципа в дизайне - повторяемости.

Повторяемость дает возможность почувствовать принадлежность одних элементов другим. Это дает ощущение нечта единого, будто все является частью одного плана.

После понимания связи между вертикальным ритмом и принципом повторяемости, мы пошли дальше и разобрали несколько способов использования базисного значения (24px), чтобы мы могли уверенно вносить изменения в дизайн и делать его более вариативным.

Наконец, после того как мы уже устали повторять эти 24px по вертикали, мы посмотрели как это можно делать и в горизонтальном направлении для улучшения гармоничности располагаемого контента.

Вот и все! Что вы узнали нового о вертикальном ритме? Как с этого момента ваше знание сформирует новый дизайн и код? Расскажите об этом в комментариях!
